.
Drei Ständerätinnen
und Ständeräte,
zwei Jungpolitiker, zwei
Unternehmerinnen und Unternehmer,
ein Pfarrer und ganz viele Fragen,
die Sie uns geschickt haben
zur sog. Konzernverantwortungs-
Initiative.
Das ist
die zweite "Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Daniel Jositsch, Ständerat SP.
Er sagt:
"Schweizer Unternehmen sollen end-
lich die Verantwortung übernehmen -
auch für ihre Geschäfte im Ausland.
"Für mich ist das
eine Selbstverständlichkeit."
"Wir reden immerhin
von Menschenrechten."
Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt:
"Die Konzernverantwortungsinitiative
dient nur dazu, unser
schlechtes Gewissen zu beruhigen."
"Man schadet nicht nur
den Schweizer Unternehmen,
sondern auch
den Menschen im Ausland,
die dank ihnen eine Arbeit haben."
Christoph Sigrist, reformierter
Pfarrer am Grossmünster Zürich,
sagt:
"Als öffentliche Institution
spielt die Kirche
immer auch eine politische Rolle."
"Und als Christ
ist es meine Pflicht,
mich gegen Menschenrechts-
verletzungen einzusetzen."
Andrea Gmür, Ständerätin CVP, sagt:
"Kirchen können
ihre Haltung bekannt geben,
aber nicht wie eine Partei
eine Kampagne führen."
"Man hat den Eindruck: Gute Menschen
sagen Ja, schlechte Nein."
"Das ist falsch."
Ausserdem für die Vorlage:
Elias Meier, Vorstandsmitglied
Junge CVP Schweiz.
Und Adrian Wiedmer, CEO Gebana AG.
Sowie gegen die Vorlage:
David Trachsel,
Präsident Junge SVP Schweiz.
Und Franziska Tschudi Sauber,
CEO Weidmann-Gruppe.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, dass Sie da sind.
Eine weitere "Arena" ohne Gäste,
aus bekannten Gründen.
Die Masken trugen wir, bis wir
hinter unseren Plätzen standen.
Hier haben wir genug Abstand.
Auch in dieser zweiten
"Abstimmungs- Arena"
wird die Redezeit gemessen.
Sie können das zu Hause
mitverfolgen.
Auch in dieser "Abstimmungs-Arena"
gibt es zwei 1:1.
Nicht gleich am Anfang,
sondern im Verlauf der Sendung.
Haben Sie sich schon entschieden,
ob sie hier ein Ja oder ein Nein
hin schreiben?
Denn jede Stimme zählt.
Es wird eng, sehr eng.
Schauen Sie sich diese Umfrage an:
57 % der Stimmberechtigten wollen
bestimmt oder eher ein Ja
in die Urne legen.
Das zeigt die letzte SRG-Umfrage,
durchgeführt
vom Forschungsinstitut gfs.bern.
Der Vorsprung schmilzt aber.
Die Gegner holten in den letzten
vier Wochen sechs Prozentpunkte auf.
Andrea Gmür, es geht hart zur Sache
in diesem Abstimmungskampf.
Härter als sonst?
- Es geht sehr hart zur Sache.
Dermassen hart,
dass man als Politikerin
und als Frau
viele Mails erhält,
wo es heisst: "Ich habe den Glauben
an die Frauen verloren,
sie könne nicht fair
oder ehrlich politisieren."
Es wird gefragt,
von wem ich gekauft wurde,
was sich im Schilde führe,
weil ich gegen die Initiative bin.
Die Ziele der Initiative
unterstützen wir alle ganz klar.
Ich bin aber ebenso überzeugt,
dass der Weg dieser Initiative
falsch ist.
Deshalb sage ich Nein, weil dann
der Gegenvorschlag in Kraft tritt.
Herr Jositsch, es gehe
härter zur Sache als sonst.
Wo wurde aus Ihrer Sicht
der Bogen überspannt?
Es geht nicht darum, sich
gegenseitig Vorwürfe zu machen.
Es ist eine emotionale Abstimmung,
denn es geht um Menschenrechte.
Das betrifft die Leute.
Es gibt viele, die nicht verstehen,
wie man dagegen sein kann,
dass Menschenrechte
allgemein geschützt werden.
Insofern ist es
eine emotionale Abstimmung.
Das gab es aber auch schon.
Für mich ist wichtig,
über die Sache zu sprechen.
Dass es keine persönlichen Angriffe
gibt.
Gegen solche stelle ich mich auch.
Man muss auch nicht einzelne Firmen
oder Personen angreifen.
Persönlich haben Sie auch
ein Verhältnis zu diesem Mann,
Ruedi Noser.
Zusammen sitzen Sie
für den Kanton Zürich im Ständerat.
Oft sind Sie gleicher Meinung,
deshalb das geflügelte Wort
Nositsch.
Das hören Sie beide nicht so gerne,
weil Sie doch unterschiedliche
Standpunkte vertreten.
V.a. in dieser Sache hier.
Wo hat Herr Jositsch
Sie in diesem Abstimmungskampf
schon richtig
auf die Palme gebracht?
Ehrlich gesagt nirgends.
Wir haben
ein gutes Verhältnis miteinander.
Wir sind in dieser Sache
unterschiedlicher Meinung.
Dass es emotional ist,
sieht man daran,
dass die Befürworter
finanziell gesehen
den bislang grössten
Abstimmungskampf betreiben.
Es wurde noch nie so viel Geld
für eine Initiative eingesetzt.
Das nährt die Emotionalität.
Ich gehe davon aus,
dass es doppelt so viel Geld ist
wie bei der nächstgrösseren.
Wenn die Recherchen
des "Tages-Anzeiger" stimmen.
Das zeigt, dass
um harte Bandagen gekämpft wird.
Wir werden immer mal wieder Fragen
von Zuschauerinnen und Zuschauern
dazu nehmen.
Hier wäre die erste.
Sie kam von Lukas Schnyder.
Mit KKS ist hier
Karin Keller-Sutter gemeint.
Frau Gmür, geht die Bundesrätin
zu weit? - Nein, überhaupt nicht.
Sie tut das, was sie immer macht:
Sie vertritt die Haltung
des Parlaments, des Bundesrates.
Das Problem ist,
was Herr Jositsch in einer
Selbstverständlichkeit gesagt hat:
Viele Leute begreifen nicht,
wieso man gegen Menschenrechte ist.
Wir, die klaren Gegener,
sind selbstverständlich auch für
die Einhaltung der Menschenrechte
und Umweltstandards.
Wir sagen aber ganz klar:
Mit dieser Initiative verbessert man
die Situation der Menschen nicht,
sondern verschlimmbessert.
Das sieht Herr Sigrist
überhaupt nicht so.
Er kämpft als Pfarrer an vorderster
Front für diese Initiative.
Wie viel Mal
haben Sie schon für ein Ja gebetet?
Ich bete nicht für ein Ja.
Ich bete eher für die,
denen Unrecht geschieht.
An den Orten,
um die es in der Initiative geht.
Es ist tatsächlich so:
Was wir durch unsere Hilfswerke
bereits seit Jahrzehnten einfordern
wird endlich diskutiert.
Ich bin mir gewohnt,
mit harten Bandagen zu diskutieren.
Das tun wir in den Hilfswerken
schon immer.
Es erstaunt mich
und freut mich sehr,
dass ich in den letzten zwei, drei
Monaten sehr konkret über die Rolle
der Kirche in der Gesellschaft
sprechen konnte.
Und zwar mit Gegnern
und Befürwortern.
Wir haben uns positioniert.
Es gibt Gegner und Befürworter.
Aber wichtig ist,
dass sich die Kirche positioniert.
Ob das wirklich wichtig ist deshalb,
diskutieren wir
im Laufe der Sendung.
Zuerst schauen wir uns
noch einmal an,
worum es in der Konzern-
verantwortungs-Initiative geht.
Unternehmen mit Sitz in der Schweiz
sollen die Menschenrechte und inter-
nationale Umweltstandards einhalten,
auch im Ausland.
Das verlangt die
Konzernverantwortungs-Initiative.
Und: Schweizer Unternehmen
müssen dafür sorgen,
dass auch
ihre ausländischen Geschäftspartner
und Tochterunternehmen
diese Vorgaben einhalten.
Dies ist das Herzstück der
Initiative: die Sorgfaltspflicht.
Ein Schweizer Unternehmen ist also
verpflichtet zu kontrollieren,
dass seine Geschäftspartner und die
von ihm kontrollierten Unternehmen
keine Menschenrechte
oder Umweltstandards verletzen.
Bei den von ihm
direkt kontrollierten Unternehmen
geht die Initiative noch weiter:
Werden Menschenrechte verletzt
oder Umweltstandards missachtet,
haftet das Schweizer Unternehmen
für den entstandenen Schaden.
In der Schweiz.
Ausser es kann nachweisen, dass es
genügend sorgfältig gehandelt hat.
Weil es um Unternehmen geht,
haben wir auch zwei Vertreter mit
unterschiedlichen Meinungen hier.
Franziska Tschudi Sauber,
CEO und Delegierte des Ver-
waltungsrates der Weidmann Gruppe,
ein Familienunternehmen
mit über 2'700 Mitarbeitern,
das Sie in der vierten Generation
führen.
Es hat Standorte
von A wie Argentinien
über B wie Brasilien
und C wie China.
Und Adrian Wiedmer,
Geschäftsführer der Gebana AG,
welche mit 1'000 Mitarbeitern
rund 50 Mio. Fr. Umsatz macht.
Z.B. mit Ananas aus Togo,
Cashews aus Burkina Faso
oder Datteln aus Tunesien.
Herr Wiedmer, geschäften Sie
sauberer als Frau Tschudi?
Keine Ahnung.
Ich weiss nur,
dass es nicht so schwierig ist,
diese Forderungen einzuhalten.
In diesem Sinne arbeiten wir sauber,
versuchen, es richtig zu machen.
Ich denke,
Frau Tschudi macht das auch.
Dann braucht es
die Initiative gar nicht?
Doch, es braucht sie schon.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Dort, wo wir in Burkina Faso tätig
sind, gibt es eine Goldmine
von Kanadiern.
Daneben gibt es Kinderarbeit.
Die Kanadier kaufen kein Gold
von diesen Kindern,
wahrscheinlich,
weil sie auch Regeln haben.
Das Gold kommt nach Togo, wird
als  togolesisches Gold exportiert.
Dann wird es eingekauft,
u.a. von Schweizer Unternehmen,
obwohl man weiss,
dass es in Togo gar kein Gold gibt.
Mit einer einfachen Sorgfaltspflicht
ist im internen Kontrollsystem
geregelt,
dass man bei togolesischem Gold
genauer hinschauen muss.
Wenn es nun ein Unternehmen
aus schweizerischem Besitz ist,
was bedeuten würde,
dass es absichtlich gemacht würde,
wäre es nur richtig,
wenn diese haften würden.
Es ist also sehr wohl mit einfachem
Aufwand sehr viel zu erreichen.
Frau Tschudi, Sie sagen, dass sie
diesen Aufwand bereits betreiben.
Sie arbeiten mind. so sauber wie
Herr Wiedmer, würden Sie sagen?
Wir arbeiten sehr sauber.
Ich glaube, die Schweizer
Unternehmer sind grossmehrheitlich
wunderbare Leute, die
mit viel Engagement ihren Job machen
und hohe ethische Ansprüche
vertreten wollen.
Wir natürlich auch.
Wir alle hier im Studio
haben eines gemeinsam:
Wir möchten Menschenrechte schützen.
Auch für mich
ist das eine Herzensangelegenheit,
so wie es unsere Bundesrätin sagte.
Das ist sonnenklar.
Auch wir wollen Menschenrechte
und die Umwelt schützen.
Aber was wir nicht können, was in
der Grafik nicht ersichtlich war:
Wir haften nicht nur
für unsere Tochtergesellschaften,
deren wir 20 auf der Welt haben,
sondern auch für deren Zulieferer
genauso wie
für die Zulieferer der Zulieferer.
Diese stehen oft
in einer direkten Abhängigkeit.
Es ist eine
riesige Wertschöpfungskette.
Es ist sehr schwer, zu sehen,
was dort genau abgeht.
Hier geht es ja
um den Kontrollbereich.
Wirtschaftlich kontrollierte Firmen
sind nicht einfach Zulieferer.
Es ist auch kein zufälliger Begriff,
den gibt es schon lange.
In der Buchhaltung, Auslegungs-
standards etc. wird das angewendet.
Es geht um Firmen,
die man mehrheitlich
oder minderheitlich besitzt,
sie werden
über Verträge kontrolliert.
Es ist nicht so,
dass die ganze Lieferkette des
Tochterunternehmens betroffen wäre,
nur dort, wo eine Kontrolle besteht.
Ehrlich gesagt ist das ja
das gleiche Unternehmen.
Ihr Blick ...
- Ich bin nicht einverstanden.
Ich habe die Initiative
genau gelesen.
Was ich dort lese,
ist etwas anderes.
Es heisst,
es gehe um Geschäftsbeziehungen,
es steht nicht, dass es eine direkte
Geschäftsbeziehung sein muss,
sondern es geht
"um die kontrollierten Unternehmen".
Wirtschaftlich kontrolliert.
- Ja, ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Eines unserer Partnerunternehmen
in Indien
stellt für uns Komponenten her.
Wir arbeiten sehr eng zusammen
und wissen genau, was er macht.
Er wiederum
braucht viele Sub-Contractors,
die von ihm abhängig sind
und für ihn kleine Dinge machen.
Manchmal sind das Grossfamilien,
die dort arbeiten.
Da kann plötzlich mal
ein Kind auftauchen.
Ist das dann Kinderarbeit?
Das ist keine
wirtschaftliche Abhängigkeit.
Ich möchte fertig reden.
- Entschuldigung.
Das ist wirtschaftlich kontrolliert,
von unserem Partner in Indien.
Weil er nämlich nur diesem Unter-
nehmen, also dieser Grossfamilie,
einen Job gibt.
Z.B. für die Verpackung eines Gutes.
Deswegen ist die Familie
dann von ihm abhängig.
Aber ob dort mal ein Kind mit hilft,
weil sie das Einkommen brauchen,
davon spricht niemand.
Ich wusste, dass es
heute Abend interessant wird,
wenn Unternehmerinnen
und Unternehmer darüber streiten,
wie weit die Haftung gehen soll
und was sie einbeziehen soll.
Ich verspreche Ihnen,
ich komme nochmals vorbei.
Herr Jositsch, wir haben
ganz viele wunderbare Unternehmen
in diesem Land,
die alles wunderbar machen?
Selbstverständlich.
Es ist ja immer so: Man macht das
Recht nicht für die grosse Mehrheit.
Sonst hätten wir
tatsächlich ein Problem.
Sondern es geht um jene,
die sich nicht daran halten.
Man muss wirklich unterscheiden:
Sie sprachen von der Haftung.
Das, was Sie vorlasen, ist nicht
der Absatz über die Haftung,
sondern dort geht es
um die Sorgfaltspflicht.
Die Sorgfaltspflicht müssen Sie auch
im Gegenvorschlag einhalten.
Insofern sollten Sie diesen
vielleicht auch anschauen.
Mehr Administration und Verwaltung
werden Sie sowieso haben
in Ihrem Unternehmen.
Aber wenn sie das so verharmlosen,
da gebe es halt mal ein Kind,
dann muss ich Ihnen sagen:
Wenn Sie wirklich die Verantwortung
über ein Unternehmen
im Ausland haben, sind Sie schon
verantwortlich dafür, zu schauen,
dass es nicht
zwischendurch mal ein Kind hat.
Denn sonst erwarte ich
von Ihnen umgekehrt,
dass Sie
auf Ihre Produkte schreiben:
"Wir haben keine Ahnung, ob mit
Kinderarbeit gearbeitet wurde."
Das würden sie nämlich nicht tun.
- Darf ich widersprechen?
Ich glaube, jeder Bauer
in diesem Land, v.a. ein Bergbauer,
hat Kinder,
die beim Heu-Ernten helfen.
Ist das Kinderarbeit?
- Davon sprechen wir nicht.
Doch, ich spreche davon.
- Das ist jetzt zynisch.
Wenn Sie ein Kind haben,
das von morgens bis abends
in einer Mine, irgendwo in Afrika,
arbeiten muss,
ist das etwas anderes, als wenn man
bei einem Schweizer Bauern
etwas mithilft.
Und um diese Fälle gibt es.
Kinderarbeit
ist ein definierter Begriff
nach internationalen Konventionen.
Und dagegen
setzt sich diese Initiative ein.
Und für die Durchsetzung von
Menschenrechten, und sonst nichts.
Wo Sie sich wahrscheinlich
einig sind, ist,
dass es
um die schwarzen Schafe geht.
Ruedi Noser, warum sagen Sie denn,
die schwarzen Schafe
sollten auch in Zukunft
alles abgrasen dürfen?
Das sage ich nicht.
Ich hätte nichts dagegen,
wenn sich die Initiative
gegen die schwarzen Schafe richtete.
Die Initiative
richtet sich aber gegen
sämtliche Schweizer Unternehmen.
Ein sauberes Schweizer Unternehmen,
das noch nie Probleme hatte,
kann kein Opt-out machen.
Es ist der gleiche Mechanismus,
als wenn man sagen würde,
man mache ein Gesetz gegen Diebe
und jeder Schweizer Messe ausweisen,
dass sein Besitz
nicht gestohlen ist.
Das ist das Konzept
dieser Initiative.
(Daniel Jositsch) Nein!
(Ruedi Noser)
Ich hätte nichts dagegen,
wenn man jene Firmen,
die es wirklich betrifft,
stärker überprüft werden, wenn sie
sich nicht an die Standards halten.
Das wäre ein Mechanismus,
der funktionieren würde.
Aber warum man einfach mal sagt,
dass sämtliche Unternehmen,
jede Import- und Exportgesellschaft
eingeschlossen sind,
sehe ich nicht ein.
Das kann man in Abs. 2 nachlesen.
Nicht mal nur jene, die mit dem
Ausland Kontakt haben,
sondern alle Unternehmen sind
von dieser Initiative betroffen.
Unser Zuschauer
Reda El Arbi schrieb auf Twitter:
(Andrea Gmür) Dagegen
spricht überhaupt nicht.
Ich komme einmal mehr
auf Herrn Jositsch zu,
der Strafrechtsprofessor ist.
Wir müssen mit aufhören, so zu tun,
als wenn all diese Unternehmen
im Ausland
im rechtsfreien Raum agierten.
Sie sprechen immer
von den schwarzen Schafen.
Wenn man die Homepage der Initianten
anschaut,
sieht man zehn grauenvolle Fotos,
die mir als Mutter
brutal ans Herz gehen.
Da frage ich mich jedes Mal:
Kann man zu dieser Initiative
wirklich Nein sagen?
Denn es tut mir selbst weh,
solche Bilder zu sehen.
Aber: Ihre zwei, drei schwarzen
Schafe wurden alle schon verurteilt,
aufgrund von Gesetzen,
die man in diesen Ländern hat.
Das ist auch richtig so.
Was man noch nie erwähnte,
ist der nationale Kontaktpunkt.
Das ist die Schlichtungsstelle
beim SECO,
es gibt sie seit 20 Jahren.
Beim Staatssekretariat
für Wirtschaft.  - Ja.
Es gibt NGOs, die sich
Situationen anschauen,
in welchen Leute
wirklich schlecht behandelt wurden.
Man kann vor Ort
ein Schlichtungsverfahren angehen.
Es gab 25 Fälle
in den letzten 20 Jahren.
Die Hilfsorganisationen haben gar
kein Interesse, dorthin zu gehen,
denn das Eröffnungsverfahren
wird publiziert
genauso wie das Mediationsresultat.
Sonst bleibt aber alles geheim.
Das ist nicht
in diesem Sinne etwas,
das man medial ausschlachten kann.
Es können keine
solch grauenhafte Bilder
in die Welt hinausgetragen werden.
(Christoph Siegrist) Ich spreche
jetzt für alle Hilfswerke.
Von 2012-2016 hatten wir
mehr als 24 Fälle, vielleicht 64,
ich weiss die Zahl
nicht mehr genau,
die wir immer wieder
öffentlich machten.
Das waren
Menschenrechtsverletzungen.
Und der Gegenstand ist in der Tat
nicht der Bergbauer beim Heuen,
sondern z.B. ein Fischer in Ecuador,
der nicht mehr fischen darf
und in Ecuador vor Gericht musste.
Mit einer einer Verurteilung
einer Schweizer Tochterfirma.
Trotzdem geht es so weiter.
Wir von der Entwicklungshilfe
sind Anwalt dafür,
dass solche wirklich schlimmen Fälle
nicht mehr passieren.
Ich will einfach nicht
den Gegenstand verlieren.
Der Gegenstand ist der Fischer,
der wegen des vergifteten Wassers
seine Arbeit verloren hat.
Aber worum geht es Ihnen
und den Hilfswerken denn wirklich?
Dazu passt die Frage
von Ivan Sosio aus Muri bei Bern:
Darauf müssten Sie
ja sensibilisiert sein, oder?
Wir von der Kirche und
den Hilfswerken sind sensibilisiert,
schon seit Jahrzehnten.
Bei diesem Vorwurf stehen wir beide,
Gegner und Befürworter,
im selben Boot.
Denn wir sind Schweizer,
wir sind weiss.
Den Kolonialismus-Vorwurf
muss man ernst nehmen.
Ich möchte
drei Beobachtungen aufzeigen.
Das eine ist:
Die Entwicklungsländer
haben seit 50 Jahren bei der UNO
und der OECD eingefordert,
dass der Kolonialismus
nicht passieren soll.
Es ist nichts passiert.
Zweitens möchte ich Folgendes sagen:
Die Kolonialisierung in Burkina Faso
ist wieder ins Spiel gekommen.
Ich als Schweizer schweige einfach
und lasse einen betroffenen Schwarz-
afrikaner aus Burkina Faso sprechen,
der Pfarrer ist, Priester im Wallis,
der sagt:
Der Kolonialismus-Vorwurf -
und er ist ja ein Betroffener -
sei für ihn
überhaupt nicht nachvollziehbar,
weil der Kolonialismus
ja auch von den Unternehmern her
schon seit Jahren
immer ein Teil davon ist.
D.h., bei diesem Vorwurf
sind wir beide in der Verantwortung.
Darf ich Sie bitten, wieder ein
wenig zurück zu Ihrem Pult zu gehen,
damit wir die 1.50 m einhalten?
Denn auch Gott wird Sie
vor diesem Virus nicht schützen.
Die Kanzel ist grösser.
Ich möchte Ihnen
zwei weitere Gäste in der Loge
mit unterschiedlichen Meinungen
vorstellen.
David Trachsel,
Präsident der Jungen SVP Schweiz,
Elias Meier,
Vorstandsmitglied Junge CVP Schweiz.
Herr Trachsel, Sie finden,
dass es kolonialistisch anmutet,
wenn man die Initiative
so befürworten würde.
Aber sollen denn Menschenrechte
und Umweltstandards
nur in der Schweiz gelten?
Nein, aber schauen Sie:
Würde die Initiative wollen,
dass die Schweiz
einen Beitrag leistet,
dass man weltweit Menschenrechte
und Umweltstandards aufbauen kann,
würden 100 % der Stimmbürger/-innen
Ja sagen zu dieser Initiative.
Das Problem ist, dass es in
dieser Initiative nicht darum geht.
Sie ist ein direkter Angriff
auf den Wirtschaftsstandort Schweiz.
Die Initiative wurde lanciert
als revolutionäre Umgestaltung
der Schweizer Wirtschaft,
ein revolutionärer Eingriff in die
Schweizer Wirtschaft. Das ist es.
Man versucht, es zu verharmlosen,
bringt einen jungen CVP-ler,
einen Pfarrer,
den bürgerlichsten SP-ler,
den man in der Schweiz gefunden hat.
Aber die Initiative ist radikal,
extrem. V.a. ist sie unumsetzbar.
Und das Beste ist ...
Aber es geht um international
anerkannte Menschenrechte
und Umweltstandards.
- Aber sie ist nicht umsetzbar.
Und das beste Beispiel dafür
hat Daniel Jositsch
in der letzten "Arena" hier geboten,
indem er gesagt hat, man sollte die
Initiative genau so nicht umsetzen,
wie man die Masseneinwanderungs-
Initiative auch nicht umgesetzt hat.
Wenn Sie Initiative so toll wäre,
müsste man sicher nicht jetzt schon
den Verfassungsbruch planen
und sagen,
man werde es sowieso nicht umsetzen.
Weil man genau weiss -
auch die andere Seite -,
wenn man die Initiative
wortgetreu umsetzt,
ist das eine Katastrophe
für die Schweizer Wirtschaft.
Ihnen ist die Initiative zu radikal.
Neben Ihnen sitzt jemand,
der sagt, die Schweiz
müsse eine Vorreiterrolle
in diesem Zusammenhang übernehmen.
Ich möchte aber
an Bundesrätin Karin Keller-Sutter,
die in der letzten "Abstimmungs-
Arena" hier stand, erinnern,
die sagte,
das sei ein schädlicher Alleingang.
Wollen Sie das für dieses Land?
- Ich glaube nicht, dass es das ist.
Man spricht immer wieder von China
oder Nationen,
von denen man nicht möchte,
dass sie den Platz übernehmen
würden, wenn allenfalls Unternehmen
nicht mehr in einem bestimmten Land
Geschäfte machen werden.
Diese Länder bringt man nur dazu,
auch zu handeln,
indem man vorausgeht, einen ersten
Schritt macht und das Thema angeht.
Man schaut genauer,
was die Unternehmen machen,
damit die schwarzen Schafe
nicht mehr gegen Menschenrechte
oder Umweltstandards
verstossen können.
Das ist der einzige Weg, wie wir
international Druck aufbauen können,
damit uns andere folgen.
Da sind wir nicht die einzigen.
Ganz viele andere Länder zielen in
eine ähnliche oder gleiche Richtung.
Dazu haben Sie als Junge CVP
auch die Ja-Parole ausgegeben,
im Gegensatz zur Mutterpartei.
Wie begeistert waren Gerhard Pfister
und Andrea Gmür?
Sie lassen uns unsere Meinung.
Es gab keine Spannungen
innerhalb der Partei.
Man sieht auch
anhand der Umfrageresultate
der Vorwahl-Befragungen,
dass ein guter Teil der CVP dafür
und ein guter Teil dagegen ist.
Das gehört auch
zu unserer Parteikultur.
Jeder, der schon mal an
eine unserer Versammlungen war,
weiss,
dass alle Meinungen vertreten sind.
Da wird gekämpft und am Schluss
fasst man einen Entscheid.
Ein Teil steht dahinter,
ein anderer ist vielleicht
bei einer Abstimmung etwas ruhiger.
Ich als Befürworter habe das Glück,
dass die Jungpartei
die Ja-Parole gefasst hat
und ich mich deshalb
positiv dazu äussern darf.
Ist er also die Zukunft,
und Sie haben noch nicht begriffen,
was Sache ist?
Grundsätzlich freue ich mich sehr
über das Engagement der Jungen CVP.
Man muss nicht immer gleicher
Meinung sein.
Meistens revidiert man mit
zunehmendem Alter seine Meinung.
Wollen Sie ihm sagen, dass er
ein Greenhorn ist? - Nein!
(Meier)
Dass man im Alter unvernünftig wird.
Er ist ein sehr erfahrener
Jungpolitiker, das schätze ich auch.
Um auf die Initiative
zurückzukommen:
Ich möchte daran erinnern,
dass der Bundesrat ursprünglich 2017
die Initiative abgelehnt hat.
Ohne Gegenvorschlag.
Er sagte, man müsse sie ablehnen.
Wir haben die OECD-Leitprinzipien
und die UNO-Leitprinzipien,
danach richten wir uns.
Jetzt sagen wir Nein,
aber Ja zum Gegenvorschlag.
Der diejenigen Anliegen
der Initiative aufnimmt,
die Sorgfaltspflichten fordern,
ohne die massive Haftung, die inter-
national nicht mehr kompatibel wäre,
sondern bedeutend weitergehen würde.
Das sind die umsetzbaren Punkte.
Sie zeigen Flagge,
v.a. für den Gegenvorschlag,
über den wir auch noch sprechen.
Aber Flagge
zeigt auch die Kirche, buchstäblich.
Sie haben es
bestimmt auch schon gesehen.
Da hängen immer wieder Fahnen
an den Kirchtürmen,
die für die Konzernverantwortungs-
Initiative werben.
"Gut so!", sagen die einen,
"geht's noch?" die anderen.
Dabei haben sich die Kirchen
immer mal wieder eingemischt
in politische Abstimmungskämpfe,
schauen Sie.
* Glockengeläut *
Die katholischen
und reformierten Kirchen
äussern sich
immer wieder politisch.
So setzten sich die beiden Kirchen
2006 gemeinsam für ein Nein ein.
Sie wollten nicht, dass Asyl- und
Ausländerrechte verschärft werden.
Doch nicht immer sind sich
Reformierte und Katholiken einig.
Ihre Meinungen
driften auch auseinander.
Als es 2002 um die Abtreibung ging,
war die Bischofskonferenz
grundsätzlich dagegen.
Eine Abtreibung
ist Tötung menschlichen Lebens -
man kann es drehen und wenden,
wie man will -,
eines menschlichen Lebens,
das zu den wehrlosesten gehört.
Der evangelische Kirchenbund
wiederum
war für die Abtreibung
bis zur zwölften Woche.
Nun machen sie wieder
gemeinsame Sache:
Bei der
Konzernverantwortungs-Initiative
setzen sich viele Kirchenvertreter
für die Initiative ein.
Dass die Kirche Abstimmungskampf
betreibt, ist umstritten.
Die Jungfreisinnigen
haben in einigen Kantonen
Stimmrechtsklage eingereicht.
Die Jungfreisinnigen
wettern also gegen die Pfärrer,
wie Christoph Sigrist einer ist.
Er predigt es zwar nicht
von der Kanzel,
bezieht aber ganz klar Position,
auch heute Abend,
und setzt sich ein
für die sog. Unternehmens-
verantwortungs-Initiative.
Warum eigentlich, und was hat das
mit der Kirchensteuer zu tun?
Das will ich jetzt herausfinden
im 1:1 mit ihm.
Herr Sigrist, würde Gott Ja
zu dieser Initiative sagen?
Er würde das Unrecht des Fischers
aus Ecuador bekämpfen.
Ich will es so sagen.
Wir erinnern immer daran, dass Gott
in dieser Welt gegenwärtig ist.
Er ist aber nicht neutral
gegenwärtig,
sondern parteiisch
für den Benachteiligten.
Das wird man im Advent im Magnificat
hören, wenn Maria singt,
die Reichen gehen leer aus,
die Hungrigen haben Nahrung.
Wenn das so ist, ist all das,
was in den Kirchgemeinden,
in den Hilfswerken passiert,
aufgrund dessen, dass Gott in
die Arena dieser Welt gestiegen ist.
Deshalb sind wir politisch tätig.
Sie sind soz. als Vertreter
heute in die "Arena" gekommen.
Eines ist, was Gott dazu sagen
würde, dass andere ist,
ob überhaupt gut ist,
dass sich die Kirche dazu äussert,
denn sie werden finanziert -
Sie wissen es selbst -
durch die Kirchensteuer
von den Mitgliedern der Kirche.
In den meisten Kantonen auch
durch die juristischen Personen,
also Unternehmen.
D.h., mit Geld von Unternehmen
bekämpfen Sie jetzt Unternehmen.
Ist das Nächstenliebe, wie Sie sie
verstehen?
Es ist Nächstenliebe
in der Struktur der Schweiz.
Kein Steuerfranken
floss in die Kampagne.
Von euren persönlichen Steuern.
Diese Spenden
waren immer zweckgebunden,
auch bei den Hilfswerken usw.
Aber ich bin der Meinung:
Ein Unternehmen braucht eine Kirche,
die unabhängig von diesem Unter-
nehmen politisch etwas sagen kann,
wenn es um einen Gegenstand geht:
um die Menschenrechte.
Trotzdem haben Sie die Mitglieder
Ihrer Kirche nicht gefragt.
Einer unserer Zuschauer,
Herr Müller, hat geschrieben:
Ist Ihnen nicht eingefallen,
Ihre Schäfchen zu fragen,
ob die überhaupt wollen,
dass sich die Kirche engagiert?
Sogar die FDP fragt ihre Mitglieder,
wenn es um den Klimakurs geht.
Selbstverständlich fragt man.
Aber nicht erst
seit einem halben Jahr.
Wir fragen unsere Schäfchen
seit 2'000 Jahren,
wie sie mit Menschenrechten
und der Umwelt umgehen können.
Das tun wir in Gemeindeversammlungen
demokratisch.
Wir marchen das auch aus.
Diese Frage wäre richtig, wenn
Kirchensteuern verbraten würden.
Aber nochmals: Kein
Kirchensteuerfranken floss rein.
Gefragt ist aber von Pfarreien
und Kirchgemeinden,
dass einzelne Kirchgemeinden
und Pfarreien genau das,
was hier eingefordert wird,
auch getan haben.
Dort hängt dann eben
eine Fahne am Kirchturm.
Woher kommen diese Fahnen
am Kirchturm?
Wollen Sie selber sagen,
wo die hergestellt wurden?
Das wissen alle.
Sie sagen es aber nicht.
Ja.
China.
- Natürlich.
Ist China
ein Hort der Menschenrechte?
Nein, und wir von den Kirchen
fordern das auch ein.
Aber wenn wir von der Kirche
oder ich als Pfarrer etwas sage,
ist das keine Glaubensfrage.
Niemand steht auf der Kanzel
und sagt:
"Ich habe die Wahrheit gegessen."
Wir sind eine von vielen Stimmen.
Sie können dazu Nein sagen,
aber es ist eine von vielen Stimmen.
Das wissen die Bischöfe,
Pfarrer usw.
Das eine ist, sich zu engagieren,
das andere ist,
es buchstäblich zu predigen.
Wir sind auf eine interessante
Internetseite gestossen.
"Predigt gestalten", heisst es dort.
Dort kann man Anregungen
und konkrete Texte herunterladen.
Dort steht:
Er wird
aus dem Einsatz für Menschenrechte
politische Agitation
in Gottes Namen.
Überhaupt nicht, es steht dort nicht
"Sie stimmen nun Ja. Amen."
Vielmehr steht genau das,
was man tun soll:
kontrovers diskutieren -
das geht auch im Gottesdienst.
Da sehen Sie genau das.
Wir steigen hinunter in die Arena.
Das ist ein Missbrauch von uns,
der Kirche,
wenn man daraus ableiten möchte,
dass wir von der Kanzel herunter
Propaganda machen.
Das ist nicht der Fall.
Apropos Missbrauch:
Was ist das achte Gebot?
"Du sollst nicht stehlen."
Nicht "Du sollst nicht falsch Zeug-
nis reden wider deinen Nächsten"?
Wenn ich hier
einen Pfarrer korrigieren muss ...
Nein, müssen Sie nicht.
Aber "Du sollst nicht stehlen"
ist für mich näher an der
Konzernverantwortungs-Initiative.
Wenn Sie es aber auf
das falsche Zeugnis legen wollen,
sind wir wieder alle
im gleichen Boot.
Wie finden Sie dieses Motiv?
Ob das Mädchen in Peru
vergiftet wurde, weiss man nicht.
Was man weiss,
dass es nicht vor der Mine stand,
sondern auf einem Sportplatz
in der Nähe.
Das Foto
wurde per Photoshop verändert.
Ist unter dem Deckmantel
der Menschenrechte alles erlaubt?
Nein, aber das Komitee
hat alles sehr transparent gemacht.
Man kann nachlesen,
wie das Bild entstanden ist.
Steht dort irgendwo ein Einblender,
auf dem Photoshop steht?
Ich nicht.
- Nein, dort unten ist ein Hinweis.
Auch da können wir von den Gegnern
und den Befürwortern
das Gleiche sagen:
Da wird mit Behauptungen gekämpft,
die so nicht stimmen.
Christoph Sigrist, vielen Dank.
Ruedi Noser, Herr Sigrist kämpft
mit Verve für die Schwächsten.
Warum tun Sie das Gleiche,
aber für die Stärksten?
Ich tue es nicht für die Stärksten,
sondern für die Schweizer Wirtschaft
und unsere Arbeitsplätze.
Ich persönlich finde, die Kirche
darf eine Meinung vertreten.
Aber die Kirche ist für mich eine
Plattform, die Heimat bieten muss.
Wenn man an der Kirchentüre
ein Plakat aufhängt,
unter dem man als Bürger
hindurchgehen muss,
ist das sehr abschreckend.
Das würde ich nicht tun, wenn ich
eine Volkskirche sein möchte.
Ist es falsch, dass sich die Kirche
aus dem Kirchenfenster lehnt?
Nein, die Kirche muss
seit 2'000 Jahren Stellung nehmen
zu gesellschaftlichen Fragen.
Wenn man von der Kirche erwartet,
dass sie keine Position bezieht,
würde man ihre Abschaffung fordern.
Die Menschen erwarten das.
Es geht darum, etwas zu
thematisieren und zu diskutieren.
Die Kirche setzt sich
lediglich für Menschenrechte ein.
Etwas Unabhängigeres
kann man nicht sagen.
Sogar der Präsident der Jungen SVP
hat gesagt,
wenn man sich
für die Menschenrechte einsetze,
müsse man für die Initiative sein -
indirekt.
Nein, ich möchte ihm
keine Worte in den Mund legen.
Sie haben gesagt, Sie setzen sich
für die Menschenrechte ein.
Insofern
ist es eine Selbstverständlichkeit.
(Noser)
Wenn man 2'000 Jahre aufzählt,
muss man so ehrlich sein und sagen,
dass die Kirche in dieser Zeit viel
Gutes und viel Schlechtes getan hat.
Gutes steht in der jüngeren
Vergangenheit im Vordergrund -
seit man mit der Wirtschaft
und Hilfswerken zusammenarbeitet.
Da leistete man gute Arbeit.
Die Kirche muss sich auch
mit den "normalen" Menschen
auseinandersetzen.
Man muss Hand in Hand gehen.
Wenn die Kirche
die Firmen vor Gericht ziehen will,
geht man nicht mehr Hand in Hand.
Und deshalb ist diese Initiative
einfach nur schlecht.
Bei der CVP stellt man den einen
der drei Buchstaben ins Archiv.
Aber das Christliche, sich
für die Menschenrechte einzusetzen -
das müssten Sie doch mit diesem
Hintergrund verstehen können.
Ich bin mit Herrn Sigrist
voll und ganz einig:
Ich möchte den Fischer in Ecuador
100 % unterstützen und schützen.
Das passiert aber leider
mit dieser Initiative nicht.
Die Ziele sind absolut okay.
Von der Kirche hat man immer gehört,
man halte Menschenrechte
und Umweltstandards weltweit ein.
Das wollen wir auch.
Aber diese Initiative
ist so nicht umsetzbar.
Sie führt zu Ungerechtigkeiten
bei unseren Unternehmen.
Wer ist die Wirtschaft?
Auf der einen Seite
sind die armen Menschen,
die ausgenutzt werden
von der Wirtschaft.
Die Wirtschaft in der Schweiz
besteht aus Männern und Frauen,
das sind Familien, Arbeitsplätze,
Existenzen in der Schweiz,
die man mit einer solchen Haftung
allenfalls massiv gefährdet.
Die Sorgfaltspflicht
ist in der ganzen Lieferkette
unmöglich umzusetzen.
Wir haben den Initiativtext.
Von Seite Initianten
gab es seitenweise Erläuterungen.
Zu Beginn hiess es:
Beweislastumkehr.
Mit der Zeit merkte man, dass ver-
schiedene Punkte nicht sauber sind.
Man nahm laufend Anpassungen vor.
Wir müssen aufpassen, dass diese
Initiative keine Glaubensfrage wird.
Die Kirche als höchste
moralische Instanz sagt klar,
sie sei für die Einhaltung der
Menschenrechte und Umweltstandards.
Viele Menschen in meinem Umfeld
sind völlig verunsichert,
fragen sich, was gilt.
Sie wollen
über die Haftung sprechen.
Wenn Sie nichts mehr zur Kirche sa-
gen wollen, reden wir über Haftung.
Der Moderator muss auch
in dieser Sendung flexibel sein.
Wer kann haftbar gemacht werden,
wenn die Initiative angenommen wird?
Konzern- oder Tochterunternehmen,
Zulieferer oder nicht, KMU?
Über diese entscheidenden Fragen
wird heftig gestritten.
Wir haben
ein Erklärstück vorbereitet.
Verstösse gegen Menschenrechte
und internationale Umweltstandards
im Ausland verursachen Schäden.
Schweizer Unternehmen
sollen dafür haften, also aufkommen.
Auch wenn Tochterunternehmen
und andere Unternehmen
unter ihrer Kontrolle
die Schäden verursachen.
Unternehmen haften nicht,
wenn sie nachweisen können,
dass sie
die Sorgfaltspflicht erfüllt haben.
Haften aber auch KMU?
Nein, nur in Ausnahmefällen,
sagen die Initianten.
Laut Initiativtext
sei Rücksicht zu nehmen auf KMU,
die geringe Risiken
für solche Schäden aufweisen.
Ja, sagen die Gegner der Initiative.
Unternehmen haften,
das stehe im Initiativtext.
KMU sind bei der Haftung
nicht explizit ausgeschlossen.
Inwiefern KMU von der Haftung
betroffen sind, ist also umstritten.
Zu dieser Haftungsfrage trafen
mit Abstand die meisten Fragen ein.
Philipp Oeschger brachte es
auf Twitter auf den Punkt:
Herr Jositsch,
was antworten Sie Herrn Oeschger?
Herrn Oeschger sage ich Folgendes:
In der Initiative steht,
dass der Gesetzgeber
ein Gesetz erlassen muss,
wo diese Frage geregelt ist.
Man gibt ihm Leitlinien mit.
Denn die Verfassung ist allgemein,
das ist kein Gesetz.
Die Leitlinie ist,
dass es Konzerne sind
und bei KMU solche,
die im Risikobereich tätig sind.
D.h., diese KMU,
die in einem Bereich tätig sind,
wo Umweltschäden und Menschen-
rechtsverletzungen möglich sind.
Diese sind haftbar
für die Unternehmen,
die sie im Ausland kontrollieren
und dominieren.
Das Parlament wird aber
im Detail entscheiden müssen,
wie das aussieht.
Dazu gibt es eine gewisse Annahme,
das wurde schon für den indirekten
Gegenvorschlag diskutiert.
Es ist eine Frage der Ausgestaltung.
Herr Oeschger will wissen,
ob es die KMU betrifft oder nicht.
Es betrifft die KMU, wenn sie in
einem sensiblen Bereich tätig sind.
Man hätte es sich
einfach machen können.
Man hätte schreiben können:
"nur Konzerne".
Dann würde heute aber von Frau Gmür,
die jetzt hämisch lacht,
der Vorwurf kommen: "Herr Jositsch,
es gibt doch auch KMU,
die in einem Bereich
mit Kinderarbeit arbeiten."
"Die haben Sie nicht in der Initia-
tive, deshalb bringt sie nichts."
Genau deshalb haben wir geschrieben,
dass in den Bereichen mit Risiko
und Kontrolle
auch Schweizer KMU
verantwortlich sein sollen.
Es ist doch selbstverständlich, dass
sie dort, wo sie Kontrolle haben,
auch schauen,
dass sauber gearbeitet wird.
Sie haben, glaube ich, nicht
hämisch gelacht, oder? - Nein.
Es hätte sicher
kein hämisches Lachen sein sollen.
Das Problem der Initiative ist,
dass es keine Konzernverantwortungs-
Initiative ist,
sondern eine Unternehmens-
verantwortungs-Initiative.
Abstimmungsbüchlein, Seite 18-19.,
ich kann es bald auswendig.
Da steht kein einziges Mal
das Wort Konzern.
Selbst wenn man sagt,
dass es diesen Begriff nicht gebe:
OR Art. 963,
Sie sind der Professor, nicht ich,
dort gäbe es
eine Definition zu Konzern.
Es geht um kontrollierte Unter-
nehmen, Zulieferer, Zuliefererkette.
(Jositsch) Nein, nein, nein.
Was ich als ehemaliges Mitglied
der Rechtskommission erlebt habe:
Ich war bei diesem Geschäft
hautnah als Nicht-Juristin dabei.
Wir hatten Experten
auf beiden Seiten.
Der eine hat A behauptet,
der andere zum Gleichen B.
Schlussendlich wurde es für mich
fast eine Glaubensfrage.
Das Einzige, was ich auf diese Frage
garantiert antworten kann, ist:
Es wird viele Rechtsstreitigkeiten
geben. Es wird eine Klageflut geben.
Man wird den Menschen
nicht helfen können.
Aber es wird ein Eldorado
für internationale Anwälte.
Unternehmen müssen in Zukunft
beweisen, dass sie unschuldig sind.
Stichwort Beweislastumkehr.
Herr Professor,
ich möchte Ihnen etwas zeigen.
Das passt gut zur Nachfrage
von Beatrice Bisang aus Sigriswil.
Gemäss Initiative muss jemand,
der in der Schweiz
ein Unternehmen einklagt,
den Schaden und alle Fakten
beweisen.
Das Unternehmen hat die Möglichkeit,
obwohl alles bewiesen ist, zu sagen:
"Das mag in einem von uns kontrol-
lierten Unternehmen passiert sein,
aber wir haben
unsere Sorgfaltspflicht erfüllt."
Ich lese Ihnen
etwas aus der "NZZ" vor,
das haben Rechtsprofessoren aus dem
Zivilrecht diese Woche geschrieben:
"Der Boden
ernsthafter rechtlicher Analyse
wird mit der Feststellung verlassen,
die Initiative
enthalte eine Beweislastumkehr."
Das kann Ihnen jeder Experte
bestätigen, das ist nicht der Fall.
Diese Autoren
sind Mitglied im Komitee, nicht?
Das mag sein,
aber das spielt doch keine Rolle.
Es geht darum,
dass es Fachleute sind.
Auch als Fachmann haben Sie manchmal
eine politische Meinung.
Das Wesentliche, das nicht stimmt -
ich wäre froh, Frau Gmür würde sich
endlich an die Fakten halten -,
Zulieferer sind nicht betroffen.
Ich habe Ihnen vorher erklärt,
weshalb man nicht von Konzernen
spricht:
Weil man uns dann
den Vorwurf machen könnte,
dass man KMU,
die auch nicht sauber arbeiten
und ebenfalls Kontrolle
über ausländische Unternehmen haben,
nicht miterfassen würde.
Das müssen wir auseinandernehmen.
Deshalb geht es darum ...
Herr Jositsch,
es ist wie beim ersten Mal.
Sie sprechen einfach weiter,
wenn der Moderator eingreift.
Wenn Sie sich während eines Satzes
unterbrechen ...
Wenn ich immer wüsste,
wann der Satz fertig ist.
Sie hängen immer
noch einen zweiten oder dritten an.
Ich sage Ihnen,
wann der Satz fertig ist.
Gut.
Wir schauen auf die Uhr, denn das
ist heute Abend entscheidend.
Die Befürworter
haben Vorsprung mit 16 Min.,
die Gegner kommen auf 13 Min.
D.h., wir haken jetzt nach.
Und zwar bei jemandem,
der kein Parteisoldat ist.
Ruedi Noser
marschiert trotzdem stramm voraus,
wenn es um die Konzern-
verantwortungs-Initiative geht.
Weshalb tut er das?
Um sich auf Seite der KMU
zu stellen?
Oder auf die Seite
der grossen Konzerne?
Das ist das 1:1 mit ihm.
Herr Noser, schauen Sie,
was sich Ihnen mitgebracht habe.
Verhaltensregeln eines Unternehmens.
Dort steht,
das sei folgendes Unternehmen:
Das könnte ein Gutmensch
geschrieben haben,
der hinter diese Initiative steht.
Ich nehme an,
das kommt von unserer Internetseite.
Es stammt
von Ihrer Unternehmensgruppe.
Wir sind sehr verantwortungsvoll
und arbeiten sehr vorsichtig.
Der Unterschied ist, dass Sie
in Ihrem Kodex einfach behaupten,
aber bindend wird es erst,
wenn die Initiative umgesetzt wird.
Also müssten Sie Ja dazu sagen,
wenn es Ihnen wirklich ernst wäre.
Nein.
Bisher haben wir sehr juristisch
über die Initiative gesprochen.
Wenn Sie als Unternehmer
die Initiative anschauen,
ist Ihr Ziel, gar nie in einen
Rechtsstreit verwickelt zu werden.
Daran hat niemand ein Interesse.
Man führt ein Geschäft so, dass man
in keinen Rechtsstreit kommt.
Das machen Sie selbstverständlich,
sagen Sie.
Man könnte Ihnen aber noch stärker
auch die Finger schauen.
Dazu wäre die Initiative
doch der richtige Weg.
Die Frage ist immer,
wie man mit Fehlern umgeht.
Wenn man mit Fehlern
immer vor Gericht geht,
hat man nicht mehr viel zu arbeiten.
Es braucht eine Fehlerkultur,
denn Fehler passieren überall.
Es braucht eine Lösungskultur.
Zivilrecht und Gericht
sind keine Lösungskultur.
Das ist der absolut letzte Schuss.
Deshalb
finde ich es fundamental falsch,
dass man einem Teil der Schweizer
Unternehmen mit Haftung droht.
Irgendwo auf der Welt
kann eine NGO gegen
ein Schweizer Unternehmen klagen.
Wie gross ist die Gefahr,
dass ein Unternehmen wirklich geht,
wenn die Initiative durchkommt?
Dass ein Schweizer Konzern geht,
glaube ich gar nicht.
Das sagt auch der Glencore-Chef,
Ivan Glasenberg.
Wann hören Sie auf,
den Leuten Angst zu machen,
dass es
mit der Wirtschaft bachab geht?
Diesen Satz habe ich nicht gesagt.
Glencore kam vor 50 Jahren.
Die Frage ist, wann die
nächste ausländische Firma kommt.
Wir brauchen diese Firmen.
Sie sind sehr entscheidend
für das Bruttosozialprodukt
und das Volkseinkommen.
Dass unser Gesundheitssystem in der
jetzigen Krise so gut funktioniert,
hat viel mit den Steuerzahlern
der letzten 50 Jahre zu tun.
Dafür setzen Sie sich gerne ein.
Sie standen dahinter,
als es um ein Lobbytreffen
von Glencore im Bundeshaus ging.
Ich habe es organisiert. Für
alle Parteien und Parlamentarier.
Sonst wehren sich Politiker
immer gegen den Begriff Lobby.
Das tun Sie nicht.
Das war das Deckblatt
dieser Präsentation.
Hier die Liste der Gäste,
die sich im noblen Bellevue Palace
in Bern versammelten.
Da waren auch eine Menge Linker
dabei, z.B. Daniel Jositsch.
Die wollten wohl hören,
wie der Feind tickt.
Umgekehrt würden Sie es auch tun.
Kämpfen Sie in erster Linie
gegen diese Initiative
oder für Glencore und Co.?
Ich kämpfe gegen die Initiative,
denn Syngenta, Holcim und Glencore,
die im Fokus stehen,
hätten mit dieser Initiative
kein Problem.
Das Problem hat der Mittelständer
mit 500-2'000 Angestellten.
Denn Haftung für Dritte,
das muss man wissen,
kann eine Firma
dieser Grössenordnung
nur mit einer Versicherungspolice
eingehen.
Anders ist das unmöglich.
Aber bei der Umsetzung
haben Sie es selbst in der Hand.
Oder wie es Zuschauer
Lenadro Irarragorri schreibt
zur Umsetzung der Initiative
und inwiefern KMU betroffen sind:
Wo liegt das Problem, Herr Noser?
Das Problem ist, dass wir
in der Abstimmung sind,
es viele Rechtsleute gibt,
die überall etwas anderes behaupten.
Nach der Abstimmung,
würde die Initiative angenommen,
kämen die Verfassungsrechtler
hervor,
die auch noch einmal sagen,
wie es umgesetzt werden muss.
Schlussendlich hat man
ein solches Durcheinander,
weil es
ein solch schlechter Text ist,
dass man ihn am besten an den
Absender zurückschicken würde.
Aber Sie beide arbeiten
doch so gut zusammen.
Vielen Dank, Ruedi Noser.
Daniel Jositsch,
bieten Sie denn Hand,
damit das nicht passiert, was
Ihr Ständerats-Kollege befürchtet?
Selbstverständlich.
Es geht doch nicht darum,
die Wirtschaft zu schädigen.
Ich bin der Letzte, der das will.
Das weiss Herr Noser auch.
Das Parlament
setzt die Initiative ...
Es ist immer so, Volksinitiativen
werden immer umgesetzt,
weil sie auf die Verfassung gehen,
und diese ist allgemein.
Man muss präzisieren.
Es geht hier nur um eines, und da
können Sie auch auf mich zählen:
Es geht nur darum, dass man
dort eine gewisse Kontrolle hat,
wo es auch gewisse Risiken gibt.
Und diejenigen
zur Verantwortung zieht,
die sich nicht korrekt verhalten.
Und das v.a. auch zum Schutz der KMU
bei uns in der Schweiz,
denn die müssen sich ja
an alles halten.
Aber am Schluss
müssen sich v.a. die betroffenen
oder möglicherweise betroffenen
Unternehmen daran halten.
Ich möchte wieder
zu den Unternehmern rüber gehen.
Ich möchte Franziska Tschudi Sauber
etwas zeigen.
Der Initiativtext verpflichtet
den Gesetzgeber bei der Umsetzung,
auf die Bedürfnisse von KMU
Rücksicht zu nehmen.
Weshalb trauen Sie
dem Parlament nicht zu,
dass man darauf
wirklich Rücksicht nehmen wird?
Was heisst das?
Wie weiss ich,
ob ich zu diesen KMU gehöre?
Da muss man zuerst mal definieren,
was ein KMU ist.
Ist es ein Unternehmen
mit 70 Leuten? Ja, klar.
Sind wir, die weltweit 2'800
Mitarbeitende haben, noch ein KMU?
Wahrscheinlich nicht.
Ich traue dem nicht
und sehe nicht ein, weshalb man
so einen Initiativtext macht,
in dem man so lau kommuniziert.
Klar macht es uns Unternehmern
überall Angst.
Ich möchte
noch etwas ganz anderes sagen.
Wir sind jetzt unter Beobachtung
unserer ausländischen -
oder auch grossen Schweizer -
Kunden.
Nehmen wir einen Kunden wie Roche
oder Siemens,
die in unserem Fall
eine grosse Rolle spielen.
Die werden natürlich sagen,
sie wissen nicht genau,
was in der Schweiz abgeht.
Bis dann mal das angenommene Gesetz
durchbuchstabiert worden ist,
gehe es sowieso noch lange.
"Aber wisst ihr was,
liebe Weidmann?"
"Bitte gebt uns Garantien,
dass ihr alles im Griff habt."
Wie will ich Garantien abgeben
für etwas,
bei dem ich nicht genau weiss,
was auf mich zukommt?
D.h., ich werde meinen Kunden
gegenüber etwas sagen müssen,
von dem ich zwar weiss, dass wir
unser Möglichstes tun werden,
aber nicht weiss,
was auf mich zukommt.
Und viele meiner Unternehmerkollegen
und -kolleginnen
denken genau gleich.
Das ist es, was uns Angst macht,
und was wir nicht wollen.
Sie spüren und Sicherheit
und haben auch ein Misstrauen
gegenüber dem Parlament. - Absolut.
Herr Wiedmer, wie können Sie
ihr dieses Misstrauen nehmen?
Schwierig.
Ich habe das Gefühl, es geht hier
um das Zentrum des Unternehmertums.
Wir haben die Wirtschaftsfreiheit,
das ist unsere Luft zum Atmen.
Dazu gehört Verantwortung -
zusammen, eins zu eins.
Eine Verantwortung ohne Haftung
ist lächerlich,
das gibt es nicht mal privat.
Ich kann nicht einmal Vater werden,
ohne dafür zu haften.
Wie soll eine Verantwortung
ohne Haftung Sinn ergeben?
Tut es nicht.
D.h. nicht, Herr Noser, dass man
dann immer vor Gericht muss.
Wir haben es im Süden wirklich
schwierig, wir sind mittendrin -
Kinderarbeit, Probleme.
Wenn wir das können, kann das
eine grosse Firma bestimmt auch.
Das Schwierige ist ...
Will es denn die grosse Firma nicht
oder können Sie es besser?
Sie können das doch,
sie wollen es auch.
Sie haben
ihre internen Kontrollsysteme.
Das ist ein prinzipieller Kampf.
Noch etwas Wichtiges.
Jetzt kommt das Zentrum.
Auch wenn wir alles kontrollieren
und im Griff haben,
kann trotzdem etwas passieren.
Kann ich 100 % sicher sein? Nein.
Aber jetzt kommt der Punkt:
Ich wäre beleidigt,
wenn man von mir erwarten würde,
dass ich nicht dafür haften will.
Das ist eine Manageridee, sorry.
Das ist in der DNA
eines Unternehmers.
In der Schweiz fragt sich niemand,
ob das ein KMU ist -
deshalb sind so viele KMU dafür.
Die haben und verstehen das.
Warum soll das
jetzt international nicht gelten?
Das ergibt keinen Sinn.
* Sie sprechen durcheinander. *
Können wir die Unternehmerin
etwas dazu sagen lassen?
Das stimmt nicht.
Viele Unternehmer sind dagegen,
weil sie eben sagen ...
Viele sind aber auch dafür.
(Noser) Ich wüsste nicht viele.
Das glaube ich nicht.
Der halbe Gewerbeverband.
(Noser) Nein,
der ist einstimmig dagegen.
Z.B. die ganze Swissmem, da stehen
350'000 Arbeitnehmende dahinter.
Ich bin da im Vorstand.
Wir haben alle dieselbe Optik.
Problematisch ist Folgendes:
Wir sind ja alle für Menschenrechte
und Umweltstandards,
deshalb haben Schweizer Produkte auf
dem Weltmarkt einen so guten Ruf.
Und wir als Schweizer Unternehmer
werden überall auf der Welt
geschätzt.
Weil wir anständig sind, ethisch,
Menschenrechte einhalten,
auf die Umwelt achten, usw.
Aber haften wollen Sie nicht?
Weshalb ist dann
die Haftung ein Problem?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Noser)
Lassen Sie mich das erklären.
Herr Noser.
- Die Initiative hat zwei Absätze.
Daniel Jositsch
hat es richtig gesagt,
das eine ist die Sorgfaltspflicht,
das andere die Haftung.
Sorgfaltspflicht heisst,
dass ich über die Lieferkette,
aber auch die Absatzkette,
sämtliche Lieferanten
und sämtliche Kunden kennen.
Das machen Sie sowieso schon
im internen Kontrollsystem.
Das stimmt nicht.
Jede Firma hat das.
Morgen ruft mich ein potentieller
Kunde aus China an und sagt,
sie bräuchten dringend etwas,
ob wir liefern könnten.
Jetzt verlangen Sie von mir
als Erstes,
dass ich eine Sorgfaltsprüfung
zu diesem Kunden mache.
Nicht über den Kunden -
das haben Sie jetzt schon
in der Firma installiert,
das heisst internes Kontrollsystem.
Jede mittlere und grössere Firma
hat das.
Aber das beruht nur darauf,
dass der Kunde ein Kunde ist,
kein virtueller.
Und darauf,
dass man weiss, er existiert
und untersteht nicht
irgendwelchen kriminellen Dingen.
Man schaut die Register an,
mehr nicht.
Für Korruption
müssen Sie jetzt schon haften.
Das gibt es schon, mehr nicht.
Kunden sind etwas Dynamisches,
Lieferanten auch.
Wenn ich einen Print mit 300 IC
drauf
und dann 20 neue Prints
liefern muss,
mein Lieferant
aber nicht liefern kann,
muss ich diese IC
sonst irgendwo suchen
und ganz schnell
einen anderen Lieferanten finden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bitte nicht alle miteinander.
Wie das Herr Noser löst, weiss ich
nicht, aber ich weiss eines:
Er muss es sowieso lösen.
- (Noser) Nein.
(Jositsch)
Weil auch der Gegenvorschlag
eine Sorgfaltspflicht vorsieht.
Er muss es also so oder so.
Der einzige Unterschied ist:
Der Gegenvorschlag sagt,
man muss die Sorgfaltspflicht
wahrnehmen,
aber es passiert nichts,
wenn man es nicht tut.
Und im anderen Fall heisst es,
dass man dafür haftet.
Herr Noser entlarvt das selbst,
indem er sagt,
Sorgfaltspflicht mache er gerne,
solange er nicht hafte.
Das ist ungefähr so,
als würde ich sagen,
in der Stadt Zürich
dürfe man nur 50 fahren,
aber wenn man 60 fahre,
mache es nichts.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Jositsch) Sie müssen geradestehen.
(Noser) Unter Umständen
kommt ein ganz grosser Auftrag,
das weiss ich ja nicht.
Und dann bestelle ich
beim Lieferanten,
bei dem ich 20 IC bestellt habe,
jetzt 20'000.
Und plötzlich
ist er mein Hauptlieferant.
Jetzt muss ich die ganze Haftung
übernehmen,
und das ist der Unterschied
zum Gegenvorschlag.
Nein,
nur wenn Sie ihn kontrollieren.
Wenn ich den grössten Auftrag
mit ihm abwickle -
ich bin mir sicher,
die Gerichte werden sagen,
wenn er wirtschaftlich von mir
abhängig ist, kontrolliere ich ihn.
Stichwort Gericht,
darüber müssen wir sprechen.
Sie kommen immer mit dem
berühmten Bezirksgericht Meilen,
wo Sie zu Hause sind,
das dann über irgendeinen Fall
im Kongo entscheiden soll.
Ich frage mal hier nach.
Sie schütteln schon den Kopf.
Ich habe eine Zuschauerfrage,
die in diese Richtung geht:
Severin Spillmann aus Zürich.
Wie stellen Sie sich das vor?
Das muss ein Unternehmen sowieso,
denn im indirekten Gegenvorschlag
hat es auch
eine Sorgfaltsprüfpflicht.
Die kommt für die Unternehmen
sowieso.
Die gute Nachricht ist:
Diese Pflicht,
die die Unternehmen sowieso haben -
denn entweder
wird die Initiative angenommen
oder der indirekte Gegenvorschlag
kommt -
schützt die Unternehmen
vor jeglicher Haftung.
(Noser) Nein.
- (Gmür) Nein.
Wer die Sorgfaltsprüfpflicht lücken-
los einhält, kann nicht haften.
Das ist wie im Monopoly
die Freikarte aus dem Gefängnis.
(Noser) Nein.
- Doch, das ist so.
Wenn es ein Gerichtsverfahren gibt,
der Schaden nachgewiesen wird,
nachgewiesen wird,
dass ein Menschenrecht
oder ein Umweltstandard
verletzt wurde, Kausalität besteht
und dass das Unternehmen
von einem Schweizer Unternehmen
kontrolliert wird -
das kann alles nachgewiesen werden.
Dann wäre das Schweizer Unternehmen
schuldig.
(Noser) Wie kann ich...
- (Meier) Darf ich ausreden?
Das Schweizer Unternehmen
haftet nicht,
wenn es die Sorgfaltsprüfpflicht
erfüllt hat.
So einfach ist es.
(Noser) Wie absurd
ist diese Bemerkung?
Das Schweizer Unternehmen
ist schuldig, haftet aber nicht?
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin leider
ein bescheidener Ingenieur.
Für mich heisst Sorgfaltspflicht:
Der Schaden passiert nicht.
Genauso
sieht es letztlich auch der Richter.
(Jositsch)
Aber was, wenn er passiert?
(Noser) Dann ist
die Sorgfaltspflicht nicht erfüllt.
(Gmür) Es ist ein wesentlicher
Unterschied beim Initiativtext
gegenüber dem Gegenvorschlag.
Beim Initiativtext ist es ganz klar
so, dass der, der angeklagt ist,
die Sorgfaltsprüfung machen muss.
Und er muss selbst beweisen,
dass er zu 100 % sämtliche
Sorgfaltsprüfungen gemacht hat.
(Jositsch) Er kann beweisen.
- Er muss es.
Nein, das stimmt nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Gut, Sie kennen jeden Buchstaben
des Initiativtexts,
wissen,
wie der Gegenvorschlag aussieht.
Es gibt vielleicht Menschen zu
Hause, die das nicht genau wissen.
Ihnen wollen wir zeigen, welchen Weg
der sog. Gegenvorschlag vorsieht.
Wie wirken sich die Geschäfte
grösserer Schweizer Unternehmen
im Ausland auf die Menschenrechte,
die Umwelt und Korruption aus?
Das müssen sie in
einem jährlichen Bericht erklären.
Wenn sie diesen bewusst verfälschen,
können sie
mit max. 100'000 Fr. gebüsst werden.
Zusätzlich gilt für gewisse
Unternehmen die Sorgfaltspflicht,
nämlich wenn ein Unternehmen Waren
oder Dienstleistungen anbietet,
bei welchen der begründete Verdacht
auf Kinderarbeit besteht.
Oder sie mit Mineralien und Metallen
aus Konfliktgebieten arbeiten,
wie z.B. Gold.
Das Unternehmen ist dann
verpflichtet zu kontrollieren,
dass in der gesamten Lieferkette
keine Menschenrechte
verletzt werden.
Harte Massnahmen,
das ist doch kein Papiertiger?
Doch.
Die Erfahrungen von Hilfswerken
und meine als Pfarrer
im Bereich der Berichterstattung
und Freiwilligkeit zeigt:
Das bringt hier nichts.
Der Gegenstand dieser Sorgfalts-
pflicht ist kein Unternehmen,
sondern das Menschenrecht,
das verletzt wird,
oder die Umwelt, die zerstört wird.
Ich möchte nur
den Respekt der Politik
gegenüber den NGOs
und Hilfswerken einfordern.
Wir sind nicht dumm.
50 Jahre Erfahrungen
haben uns dazu gezwungen,
zu sagen, dass Freiwilligkeit hier
nicht das richtige Instrument ist.
Es geht um eine Haftungsfrage.
Da frage ich mich
aus Sicht der Kirche.
Der Nationalrat
hat viermal Ja gestimmt.
Und durch den Ständerat -
durch ein oder zwei Stimmen -
wurde es plötzlich gekippt.
Ich verstehe das politische Geschäft
nicht.
Nochmals: Der Gegenstand ist der
Fischer, der seine Arbeit verliert.
(Gmür) Auch wir wollen, dass
der Fischer zu seinem Recht kommt.
Wir haben damals in unserer Fraktion
ganz klar die Initiative abgelehnt,
wie auch den Gegenvorschlag
grossmehrheitlich.
In der Rechtskommission
des Nationalrats
entstand beim Gegenvorschlag
eine Dynamik, die mich überraschte.
Mein Kollege Karl Vogler
war massgeblich daran beteiligt.
Ich sagte ihm,
ich sei bereit, diesen Weg zu gehen,
damit uns am Schluss
niemand vorwerfen kann,
wir hätten nicht alles probiert.
Wir haben alles probiert.
Aber man kann sich nicht alles
von einer Seite befehlen lassen.
Manchmal kam es mir
wie Erpressung vor, was da lief,
wenn man allenfalls eine Initiative
noch zurückziehen würde.
Im Parlament
muss man den Mittelweg finden.
Den haben wir mit dem Gegenvorschlag
von Karin Keller-Sutter gefunden.
Der Bundesrat hat auch neu überlegt
und eine neue Einschätzung gemacht.
Der Gegenvorschlag nimmt die um-
setzbaren Teile der Initiative auf -
im Gegenvorschlag mit einem Nein.
Wenn das Initiativkomitee
und wir von der Kirche sagen,
wir würden die Initiative
zurückziehen,
wenn Sie
den Gegenvorschlag annehmen -
haben Sie
das nicht richtig gewichtet.
Das war ein unglaubliches Zeichen,
dass wir den politischen Prozess in
diese Richtung vorantreiben wollen.
Das kann ich nicht verstehen.
Auf einmal ist auch durch Sie,
Herr Noser, eine Dynamik entstanden,
die uns praktisch dazu zwang,
die Initiative zu starten.
Ihr Initiativtext
ist so grottenschlecht formuliert,
dass man damit
zwar vors Volk gehen kann,
aber vermutlich würden
alle Bürger/-innen, die den lesen,
sich sagen,
das müsse zurück zum Absender.
(Sigrist) Ist der Gegenvorschlag
nicht grottenschlecht formuliert?
(Noser) Nein, der Gegenvorschlag
von Karin Keller-Sutter -
deshalb engagiert sie sich auch so -
stellt sicher,
dass es keine Kinderarbeit mehr gibt
mit Schweizer Firmen.
Das gebe ich Ihnen schriftlich.
Den Togo-Fall, den Sie erwähnten,
gibt es nicht mehr -
gibt es übrigens
schon heute nicht mehr,
die Schweiz
importiert kein Gold aus Togo.
Die Goldstatistik ist öffentlich.
Es wird auch sichergestellt,
dass Kinderarbeit ...
(Gmür) Konfliktminerale.
Das mit den Konfliktmineralien
ist sichergestellt.
Das tritt ab da, wo die Initiative
abgelehnt ist, in Kraft.
Wenn die Initiative angenommen wird,
wird wahrscheinlich in fünf Jahren
noch nichts in Kraft sein.
Wir werden so lange streiten,
bis wir eine Lösung haben.
Frau Tschudi hat sich gemeldet.
Ich möchte das mit etwas verbinden,
wo es um den Gegenvorschlag geht.
Es ist wichtig, hier eine
konkrete Ausgangslage zu schaffen.
Markus Kehrli
schreibt uns Folgendes:
Was würde das
für die Weidmann Gruppe bedeuten?
Das weiss ich so nicht.
100'000 Fr. -
Glencore kann das vielleicht aus der
Portokasse nehmen, aber Sie nicht?
Absolut, das sind die Löhne
von zwei Mitarbeitenden.
Das ist sehr viel Geld für uns.
Ja. Also ...
Sie würden also sagen ...
Darf ich etwas anderes sagen?
- Aber bitte zum Gegenvorschlag.
Beim Gegenvorschlag
gefällt mir v.a. eine Komponente.
Die drei Parlamentarier wissen viel
besser, wie er ausgestaltet ist.
Korruption
ist offenbar auch im Gegenvorschlag.
Das ist ein extrem wichtiges
und gutes Element.
Dieser Gegenvorschlag
wurde offenbar sehr gut erarbeitet.
Es gibt keinen Grund, nicht dem
Gegenvorschlag die Chance geben,
umgesetzt werden zu können,
indem wir Nein stimmen.
Dann haben wir
sofort ein anständiges Gesetz,
das sehr gute Bestimmungen enthält.
Das ist bedenkenswert,
denn Korruption...
Der Faktor Zeit. Es geht schneller
und man hat etwas Konkretes.
Herr Wiedmer,
überzeugt Sie das nicht?
Es geht um Papiere.
Sie erwähnten die Korruption.
Da haften Sie und wir bereits jetzt.
Das zeigt auch,
dass es gar nicht so schwierig ist.
Es ist gar nicht so wild.
Es geht um etwas so Grundsätzliches:
Zur Verantwortung gehört Haftung.
Uns würde nicht im Traum einfallen,
das als Unternehmen in der Schweiz
zu separieren
und zu sagen: "Wir übernehmen
Verantwortung, wir arbeiten gut."
Firmen machen auch Gutes im Ausland,
auch grosse Firmen.
Dort, wo wir tätig sind.
Es wäre manchmal schön,
wir wären die Einzigen.
Aber das ist nicht so.
- (Noser) Wir haften dort.
Die machen einen super Job.
Jetzt geht es nur darum, für das,
was man tut, auch zu haften.
Sorry, das ist doch so ...
Sie sagen,
Freiwilligkeit reiche nicht.
Herr Trachsel,
können Sie das nachvollziehen?
Dass man
härtere Massnahmen ergreifen muss?
An dieser Diskussion stört mich
sehr, dass man es so darstellt,
als würde Initiative
Haftung bedeuten,
und der Gegenvorschlag
keine Haftung. Das stimmt nicht.
Die Frage ist nur:
Wer haftet wofür und wie?
Der Gegenvorschlag will,
dass ich für das hafte,
was ich selber anstelle.
Wenn in Chile etwas passiert,
soll chilenisches Recht gelten.
Die Initiative will, dass ich
nicht nur für mich selber hafte,
sondern auch
für fremde Angelegenheiten.
Und sie will nicht, dass
chilenisches Recht angewandt wird,
sondern dass Schweizer Recht
in Chile angewandt wird.
Aus der Schweiz heraus
diktieren wir,
was im Ausland richtig
und was falsch ist.
Und an den Fischer, den der Pfarrer
schon mehrmals erwähnt hat,
denken Sie nicht?
Das Problem ist: Es ist
eine völlig falsche Vorstellung,
dass der Fischer zu einem Anwalt ge-
hen und in der Schweiz klagen kann.
Das machen die NGOs
und allenfalls Konkurrenzfirmen
von Schweizer Firmen im Ausland,
die mit ihren Millionenbudgets
medial inszenierte Klagen auslösen.
(Sigrist) Das stimmt nicht.
(Trachsel) Dieser Fischer
kann sich überhaupt nicht wehren.
Das stimmt nicht.
Das ist ein gutes Beispiel:
Der Fischer hat sich
mit anderen zusammengetan
und hat vor Ort, im eigenen Land,
das Gericht überzeugen können.
Und das Gericht hat gesagt:
"Einhalten von dieser Firma".
Es ging aber gleich weiter.
Ich behaupte wirklich:
Die Deutungshoheit über Unrechtes
darf kein Unternehmen
mit seinem Bericht haben.
Das darf auch keine NGO haben.
Da sind wir
bei der Frage des Kolonialismus.
Die Deutungshoheit davon,
was mir Unrechtes widerfährt,
hat doch alleine der Fischer,
alleine der betroffene Mensch.
(Noser) Nein.
- (Sigrist) Wieso nicht?
Moment schnell, ich möchte
bei diesem Beispiel bleiben.
Herr Noser,
ich kann Ihnen auch sagen,
weshalb ich noch kurz
auf dieser Seite bleibe.
Wenn Sie es mir nicht glauben,
dann vielleicht der Zeit.
Die Befürworter
sind nämlich etwas im Rückstand.
Herr Noser, nein, Herr Jositsch.
Sehen Sie, jetzt bin ich
bei Nositsch angelangt.
Herr Jositsch, dieser Fischer,
helfen Sie in Zukunft diesen NGO,
die Klagen zu formulieren?
Ich nicht,
denn ich bin nicht Zivilrechtler.
Aber selbstverständlich
gibt es Anwälte
und selbstverständlich
sind das auch NGO.
Das ist ja auch in Ordnung,
denn sie helfen mit.
Es stimmt nicht, dass
Schweizer Recht exportiert wird.
Sondern es geht um weltweit
anerkannte Menschenrechtsstandards.
Was mich
in dieser Diskussion erstaunt:
Frau Tschiudi hat am Anfang
zur Initiative gesagt:
"Wie sollen wir all das abklären
bei all diesen Zulieferern
und Geschäftspartnern?"
Jetzt, wo wir über den
Gegenvorschlag sprechen, sagt sie:
"Der ist sehr streng und super."
"Wir müssen bezüglich Korruption
sogar Abklärungen treffen."
Nein, Sie haben nicht zugehört.
Der einzige Unterschied ist,
und deshalb engagieren Sie sich
so für den Gegenvorschlag:
Sie wissen genau,
dass sie beim Gegenvorschlag
einem Angestellten sagen können,
dass er Ihnen
diesen Bericht schreiben solle.
In der Verwaltungsratssitzung
unter Punkt 17,
Zeitbudget 1 Min.,
nehmen Sie diesen Bericht dann an.
Und dann haben Sie
Ihre Sorgfaltspflichten eingehalten.
Bei der Initiative ist es eben so,
dass Sie haften müssen.
Herr Jositsch ...
Wenn es so ist,
wie Herr Noser schwört,
dass alle Schweizer Unternehmen
sauber arbeiten,
Sie sagen es ja auch,
dann gibt es kein Problem
mit der Haftung.
Dann können Sie dem
ganz ruhig entgegenschauen.
Deshalb muss ich Ihnen sagen:
Das ist der entscheidende Punkt,
dort liegt der Unterschied.
Dort sagen Sie Nein,
dort kneifen Sie.
Daran sieht man, dass die Haftung
das ist, was Sie nicht wollen.
Die Diskussion
dreht sich ins Absurde.
Sie wollten mich offensichtlich
gerne missverstehen.
Jeder haftet dafür,
was er selber tut.
Das ist für mich sine qua non.
Immer.
Ich bin ursprünglich auch Juristin.
Was nicht geht, ist ...
Jetzt habe ich den Faden verloren.
Sie stellen uns dar,
als ob wir Leute hätten,
die Berichte schreiben.
Wissen Sie, wer diesen Bericht
nachher schreibt? Ich.
Und meine vielen Kolleginnen
und Kollegen.
Denn wir haben keine Assistentinnen
und Assistenten
oder Stäbe, die uns helfen können.
Wir tun das selbst. Weshalb?
Weil wir unsere Leute vor Ort
kennen.
Was wir nicht wollen,
ist eine Haftung,
die sich ausweitet auf andere,
die auch in den Kreis reinkommen,
so wie es im Initiativtext steht.
- (Jositsch) Nein!
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen einen Punkt setzen.
Wir sind über der Zeit.
Frau Gmür, so gerne ich Ihnen
das Wort erteilen würde,
es tut mir leid, schauen Sie hoch.
Wir haben noch ein paar Sekunden,
fast eine Minute.
Der Pfarrer mit einer
Schlusspredigt, wäre das etwas?
Es geht nicht ums Predigen,
sondern ums Debattieren.
In der Debatte in der "Arena"
geht es darum,
sich immer wieder
vor Augen zu führen:
Verantwortung wurde in der
globalisierten Welt auch global.
Wir in der Schweiz müssen die globa-
lisierte Verantwortung wahrnehmen.
Diese können wir
mit einer Haftungsregel wahrnehmen,
das sagen wir Hilfswerke
aus jahrzehntelanger Erfahrung.
Und nicht
mit einem freiwilligen Bericht.
Weshalb ist uns das so wichtig?
Weil wir tagtäglich dort unten
und auch hier
mit den Benachteiligten arbeiten.
Das ist der Grund, weshalb wir
von der Kirche uns einsetzen.
Es ist auch unsere Initiative.
Die Hilfswerke, Fastenopfer, HEKS,
das ist unser Arm.
Unser diakonisch-politischer Arm.
Deshalb kämpfen wir hier.
Vielen Dank.
6 Sek., die lassen wir so stehen.
Oder wollen Sie in 7 oder 8 Sek.
noch etwas auf den Punkt bringen?
Diese Debatte zeigt einmal mehr:
Es sind Behauptungen
gegen Gegenbehauptungen.
In dermassen unsicheren COVID-Zeiten
zu einer solchen Initiative
Nein zu sagen, ist brandgefährlich.
Bei einem Nein tritt sofort
der Gegenvorschlag in Kraft.
Ich bitte Sie, sagen Sie Nein.
"Sagen Sie Nein",
das will diese Seite.
"Sagen Sie Ja", das will
diese Seite. Wissen Sie was?
Sie zu Hause entscheiden,
ob Sie hier Ja oder Nein schreiben.
Das war die zweite "Abstimmungs-
Arena" zu einer umkämpften Vorlage,
der
Konzernverantwortungs-Initiative.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Diese Sendung wurde
von Michael Zollinger produziert.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Bianca Aldridge, Elisabeth Graf
Meret Gregoris, Desiree Häfeli